+++
title = "01 Shenzhen"
draft = false
date = "2026-01-12"
image = "Shenzhenthumbnail.JPG"
+++
**Springe zu:** [Tag 0](#tag-0) · [Tag 1](#tag-1)  · [Tag 2](#tag-2) 

---
## Tag 0 {#tag-0}

Seit gestern funktioniert die Verdauung wieder; vier Tage später als geplant darf es endlich losgehen. Nach dem Sport am Montag hatte mich nächtlicher Heißhunger dazu verleitet, auf Meituan[^1] eine Portion Nudeln zu bestellen. Diese fielen nicht nur erstaunlich schlecht aus, sondern beherbergten wohl auch einen nahen oder fernen Verwandten des Norovirus. So kam ich in den Genuss einiger traumatisierender Nächte zwischen Klo, Bett und dem Fußboden in Reichweite meines Waschbeckens.

Aus dem Wohnheim ausgecheckt geht es mit dem Fahrrad zur Metro, die trockene Eiseskälte zerschneidet einem das Gesicht. Doch von der vertrauten Grauheit verabschiede ich mich im Zug nach Shenzhen, wo ich wieder zu Bene aufschließen werde. Er war mit meinem Zimmergenossen der letzten vier Monate, Justus, am Mittwoch nach Nanjing aufgebrochen, auf Letzteren werde ich hoffentlich in ein paar Wochen stoßen.

Acht Stunden benötigt die Bahn für die 2100 km - ein gutes Stück mehr als die Entfernung von Berlin nach Moskau - die mit 350 km/h durch die Wiege Chinas zwischen dem gelben Fluss und dem Yangtze rast, der jahrtausende intensivster Agrikultur jegliche Farbe entzogen haben muss. Erst hinter Wuhan wird die Sättigung hochgeschraubt und die Einflüsse menschlicher Ausbreitung nehmen ab. Ganz untypisch verweilt der Zug, so wie eine ordentliche deutsche Bahn, in einer leicht mediteran anmutenden Hügelgegend. Ob es für die 25 Minuten wohl eine Entschädigung gibt? Nun schlängeln sich malerische Straßen zwischen der übergrünten Karstlandschaft Südchinas die den Weg frei macht für das Perlflussdelta. 

Nach einem Zwischenhalt in Guangzhou geht es mit 300 km/h durch die Außenbezirke Dongguans – einer niemandem bekannten Stadt mit über zehn Millionen Einwohnern und Inhaber der heilen Version des Heidelberger Schlosses auf dem Huawei-Campus – weiter nach Shenzhen. Zwischen den überraschend bunten, mehrstöckigen Wohnhäusern wird hier jeder freie Quadratzentimeter für die Landwirtschaft beschlagnahmt.

Ankunft bei Dämmerung in Shenzhen North (Shenzhenbei). Angenehm warme, feuchte Luft strömt mir entgegen; auch der verbrauchte städtische Mief kann mir das nicht ruinieren. Einen Fußmarsch entfernt liegt das Hotelzimmer einer befreundeten Reisegruppe, in dem für Bene und mich ein Bett frei wurde. Unsere Pässe interessieren die Rezeption hier herzlich wenig, also Rucksack ab und auf nach Nanshan, zum Rest der Gruppe.

In den verwinkelten Gassen der Nantouer Altstadt schlängeln wir uns zwischen abgestellten E-Rollern an offenen Läden, Küchen und Wohnbereichen vorbei, bis wir auf belebte touristische Straßenzüge treffen. Fairerweise gestehen wir ihr zu, dass dies wohl die bisher mit Abstand interessanteste Tourimeile im ganzen Land sein muss – keine Konkurrenz zu den varianzlosen, gleich aussehenden Straßenzügen, an denen einem immerzu die gleichen Tees, Würste und Souvenirs angedreht werden. Auf der Suche nach mehr stoßen wir auf eine italienische Missioarskirche aus dem 19. Jahrhundert, deren Geschichte in einem Schaufenster in katastrophalen Englisch unter anderem die lokale Religionsfreiheit betont.  Danach verlaufen wir uns, nachdem uns ein lokaler Baoan (Sicherheitsmann) den Weg zum Klo im nächstbesten Haus gezeigt hat, in eine Zockerhölle. Ob in Einzelzellen oder der verqualmten Großraum-LAN-Party: Jeder verfügbare PC wird von Jung und Alt besetzt. Der Fokus gilt hier allein CS:GO, League und Co.; uns Dahergestolperten wird keine Beachtung geschenkt. Jenseits einer Melone, die wir mit einer Tomate verwechseln, entdecken wir hier nichts mehr. Erfolglos fallen wir in unser Bett, das die vorherigen Bewohner wegen eines Muffs aufgegeben und uns überlassen hatten. 

---

## Tag 1 {#tag-1}


Ein säuerlicher Geruch drängt sich morgens in meinen Schlaf und verformt sich zu einem festen Gedanken: *Beijing Mian*. Eine verstörende Erinnerung wird geweckt.

*Eines Mittags machten sich drei Studenten auf zum Essen in eine der lokalen Riesenmensen. Der Entdeckungsdrang trieb sie an eine unbekannte Nudelausgabe, an der sie willkürlich auf irgendeine Sauce zeigten. Michaels Nudeln sättigen sich an einer extrem würzigen, radioaktiven Suppe, die einen bei Gesamtverzehr wohl jeglichen Körperhaars entledigt. Drapiert ist das Ganze mit fermentierten Bambussprossen, die ausgesprochen selbstbewusst nach Harnstoff schmecken. In meinem Essen – später als Beijing Mian identifiziert – wohnt der Muff eines verendeten Kleintiers. Doch Essensreste gibt es bei uns nicht. Nur der erstaunlich zurückhaltende Justus ist nicht sehr weit gekommen. Eine Geschmacksprobe jagt in mir bisher unbekannte Überlebensinstinkte hoch, die sich der drohenden Gefahr schnellstens entledigen möchten. Draußen verspricht der Geruch geöffnete Mülltonne eine adäquate Erklärung für die Herkunft seines Essens zu sein. Doch halb so wild, auf dem Sportplatz hatte die Luftwaffe ein paar spaßige Stände aufgebaut. Fleißige Teilnehmer konnten sich am Ende einen ziemlich großen chinesischen Lego-Kampfjet aussuchen.*

Während der Rest der Gruppe Shenzhen für die Avatar-Berge in Zhangjiajie verlässt, schauen Bene und ich uns das rege Zugtreiben im Bahnhof aus unserem Hotelfenster an, ehe wir in unser Hotel im Futianer CBD umziehen, dem Herzen der Stadt. Neben einem Gasherd ist das Zimmer mit einem ausgefeilten Ladegerät ausgestattet: Wer die Elektronen innerhalb seiner vielen Anschlüsse in Bewegung versetzen will, darf einen QR-Code scannen und fünf Yuan für drei Stunden Ladespaß blechen.

Im lokalen Stadtdorf Gangxia manifestieren sich unsere alten, unschuldigen Vorstellungen von China. In dem bunten Gemisch aus Essenslokalen, Fleischern, Obsthändlern, Handwerkern und kleinen Elektronikläden genehmigen wir uns ein paar passable Nudeln. Als identifizierendes Qualitätsmerkmal fängt die zuständige Köchin an während des Dumpling-Faltens im Tandembetrieb ohrenbetäubende Shorts zu ballern.

Wir teilen uns auf und ich begebe mich auf einen Pilgerweg zum Gipfel des Lianhuashan Park, oberhalb von Futian. Im Schatten der Bäume schlafen Leute, auf Sandspielplätzen toben glückliche Kinder und am See posieren Jung und Alt für ihr Social Media. Oben steht, nein schreitet, eine Bronzestatue Deng Xiaopings nach Süden. Anders als sein Vorgänger Mao, dessen Inszenierungen stets streng und befehlend auf einen herabwirken, ist Deng in einladender Macherhaltung hinunter ganz der Krönung seiner reformistischen Schöpfung zugewandt, welche er in seiner wegweisenden Südreise vollendete[^2].

Der Nordostausgang des Parks stellt sich für mich jedoch als immense Herausforderung heraus. Anstatt in die begrünte Glas- und Stahlwüste entlassen zu werden, finde ich mich auf den Dächern einer riesigen Mall wieder. Meiner vererbten chronischen Konsuminkompetenz ist es wohl zu verdanken, dass ich in dem Kommerztempel jegliches horizontales sowie vertikales Orientierungsvermögen verliere. Nach einer halbstündigen Odyssee stehe ich wieder an der frischen Luft auf festem Boden und muss entsetzt feststellen, dass der von mir gesuchte Laden sich innerhalb der – von mir schwer unterschätzten – Ausdehnung des Monstrums befindet. So darf ich die Schnitzeljagd noch eine Weile fortsetzen.

Eineinhalb Stunden verspätet begebe ich mich mit dem Fahrrad zum Treffpunkt mit Bene. Leider hat mich niemand wissen lassen, dass auf den Fahrradwegen Shenzhens wohl Linksverkehr herrscht. Einsam stelle ich mich der subversiven Verkehrsbewegung, die scheinbar von einem zehnjährigen Highperformer auf einem E-Roller angeführt wird.

Unversehrt treffe ich in Huaqiangbei auf Bene – inmitten der vielleicht weltweit größten Ansammlung an Elektronikgeschäften. Ob Hobbyelektroniker oder Großkunde: In den schier endlosen Gängen der Märkte findet man ein gigantisches Ökosystem. Es reicht von massenhaft auf Rollen gegurteten passiven Bauteilen wie Kondensatoren (verfügbar in süßen nF bis hin zu mordsmäßigen 12F) und Widerständen über kistenweise Steckverbinder, diverse Mikrocontroller und Speicherchips bis hin zu komplexen Netzwerk-ICs, Leistungselektronik, Sensoren, LEDs sowie den dazugehörigen Displays und Werkzeugen. Ganz nebenbei verbirgt sich zwischen den Elektrobergen eine Menge an RAM-Riegeln, mit denen man womöglich die gesamte Shenzhener Börse leerkaufen könnte. Die beglückte Nerdseele wird aber gleich wieder auf den Boden der Tatsachen geholt, sobald man sich in eine der Höhlen für nutzlosen Konsumschrott verirrt. Zwischen dem iPhone 17 Pro Mini ("It has Tik-Tok, YouTube, WhatsApp") und der vollen Palette von Fake-Produkten westlicher Konzerne sausen glückliche Chinesen auf motorisierten Koffern umher.

Auf dem Heimweg kommen wir durch den Shenzhen Central Park. Dröhnende elektronische Musik lockt uns an und wir treffen auf den Tanztreffpunkt der Stadt. Neben einer kleinen Musikanlage besitzt jede Gruppe ein Tablet, auf dem die Choreographie vorgeführt wird, und für zwei Songs schwingen wir freudig das Tanzbein.

Vor dem Schlafen gehen ziehe ich ein erstes Zwischenfazit. Wohlmöglich liegt es an meiner extrem niedrigen Erwartungshaltung, aber ich bin positiv überrascht: Shenzhen ist nicht ganz der trostlose Moloch, den ich erwartet hatte. Wie angekündigt ist alles modern und etwas charakterlos, aber auch erstaunlich grün, der subtropische Einfluss mit vielen Parks und Hügellandschaften, welche die Zentren zerschneiden, erzeugen in mir eine lieb gewordene Atmosphäre und ich fühle mich ein wenig an meine Zeit in Guayaquil in Ecuador erinnert. Insgesamt wirkt es wie ein endloses Londoner Canary Wharf, in dem es sich bestimmt prima arbeiten lässt, es aber schnell langweilig wird. Die Stadt funktioniert, sie ist sauber und effizient. Nur Kultiviertheit lässt sich nicht nun einmal nicht forcieren. Weitere Eindrücke sind in [Galerie](/gallery/) festgehalten.

---

## Tag 2 {#tag-2}

Der Tag beginnt vielversprechend: Zum morgendlichen Nudelfrühstück steht Sojasauce zum Abschmecken auf dem Tisch – ein Luxus, den ich in vier Monaten China an einer Hand abzählen kann. Beim Verlassen fällt unser Blick auf den Warnhinweis der Lebensmittelsicherheitsbehörde am Eingang. Wir fühlen uns unweigerlich an ein Gelage roher Meeresfrüchte in Dandong erinnert, das wir wie durch ein Wunder ohne bleibende Schäden überlebt haben.

Als ersten Programmpunkt des Tages geht es in das Dafen Oil Painting Village im Nordosten Shenzhens. Das ehemalige Hakka-Dorf hat sich in den letzten dreißig Jahren zum weltweit größten Produzenten von Ölgemälden entwickelt. Zu seiner Hochphase stammten schätzungsweise 60 % aller weltweit verkauften Ölgemälde von hier. Kopierten anfangs umgeschulte Landwirte die westlichen Großmeister noch am Fließband (ein Maler für die Bäume, einer für den Himmel, einer für die Augen), änderte sich die Nachfrage nach der Finanzkrise. Der schwindende Bedarf aus Übersee wurde durch eine wachsende Anzahl heimischer Interessenten ersetzt, die nun mehr und mehr nach Originalität – oder was auch immer man dafür hält – verlangen. Hier entlässt uns die Metro in eine neue Welt: Wolkenkratzer aus Glas und Stahl weichen bunten, eng stehenden Wohnblocks. In den farbenfrohen Gassen stapeln sich Porträts von Mao, Musk und Wukong – der Affenkönig aus dem vierhundert Jahre alten Roman *Die Reise nach Westen* ist in der chinesischen Popkultur omnipräsent. Dazu gesellen sich reihenweise Sonnenblumen und Sternennächte in wilder Abwechslung mit alpinen Idyllen. Zwischen der ganzen Lobby-Kunst erhaschen wir dann doch eine Eigenkreation. Vor einem dunklen Studio hat der abwesende Künstler ein Ölgemälde ausgestellt, dem er durch ein ins Öl integriertes Drahtgeflecht zu mehr plastischer Geltung verhelfen wollte. Auf der Suche nach mehr tritt Bene neugierig durch die offene Tür... ein komisches Geräusch ertönt von der verdächtig dicken Fußmatte. Ohne Zweifel hat der tolpatschige Franke seinen Schuhabdruck in einem tiefschwarzen, frisch überdrahteten Gemälde verewigt. Falls der Meister den Schuldigen finden möchte, braucht er nur den verräterischen schwarzen Fußabdrücken folgen. Womöglich wird ihm aber die Veröffentlichung seiner Überwachungskamerabilder ausreichende Genugtuung bescheren, und Bene darf ein zweites Mal unfreiwillig auf RedNote viral gehen. Wir beobachten noch kurz einen anderen Künstler, der mit einem tortenhebergroßen Spachtel Farbe auf ein rot-weißes Relief aufträgt, um seine dekonstruierte Landschaftsvision zu realisieren. Dann verlassen wir beschwingt dieses replikengefüllte Unikat.

*SHENZHEN IS WORKING TO BUILD A PILOT DEMONSTRATION AREA FOR SOCIALISM WITH CHINESE CHARACTERISTICS AND ENDEAVOR TO BECOME A MODEL CITY FOR A STRONG, MODERN SOCIALIST COUNTRY.*
Diese Offenbarung grüßt uns oberhalb des Eingangs für die Stadtplanungsaustellung Shenzhens im Museum of Contemporary Art. Dahinter stellt eine Miniaturversion die von Hügeln durchzogene polyzentrische Stadt dar und zeigt auf, wie die Stadtplaner versucht haben den Urban Sprawl durch grüne Korridore zu verhindern. Als erste Sonderwirtschaftszone Chinas - eine Erlaubnis sich mit ausländischen Investionen am Kapitalismus auszuprobieren - erlebte Shenzhen einen Boom ohne Gleichen und hat seine Nachbarn in Guangzhou und Hong Kong wirtschaftlich bereits weit überholt. Die Ausstellung erläutert die herausragenden Funktionen einzelner Stadtbezirke, betont die Nachhaltigkeit und die Harmonie Shenzhens mit der umliegenden Natur – was man ihr für chinesische Verhältnisse tatsächlich zugutehalten muss – und das äußerst konkrete Ziel, die Stadt bis 2035 zu einer "innovativen, unternehmerischen und kreativen Metropole mit globalem Einfluss" zu machen. Versteckt in einem Nebenraum gibt es dann doch eine Überraschung. Hier werden Ausschnitte und Kartenmaterial aus dem Werk "The Shenzhen Experiment" von Juan Du, einer Professorin für Architektur an der Universität von Toronto, ausgestellt. Das ist bemerkenswert, denn sie stellt die kanonische Auslegung in Frage. Ihre These: Shenzhens Erfolg ist nicht allein dem genialen Zeigefinger Deng Xiaopings zu verdanken, sondern vielmehr dem chaotischen Zusammenspiel aus offiziellen Planern und lokalen Landwirten. Letztere bauten illegal jene "Stadtdörfer", die die Millionen von Wanderarbeitern beherbergten, während die Planer diese notwendigen Grauzonen bewusst ignorierten. Und auf einem der Aushänge versteckt sich doch tatsächlich - gänzlich unkommentiert - ein kleiner Aufhänger. So soll ein älterer Staatsmann nach seiner Rückkehr aus dem frühen Shenzhen nach Beijing berichtet haben: "Other than the Five-Star Red Flag, there are no signs of socialism." Auch heutzutage kann ich dem unmöglich widersprechen. Beschwingt lassen wir die Zaha Hadid Ausstellung links liegen - die sicherlich sehr begabte Architektin ist verantwortlich für die organischen Bauten, die insbesondere im arabischen Raum so beliebt sind.

Westlich von Futian liegt der Art District OCT Loft. Amsterdamer Klinker wird gesäumt von Banyan-Bäumen, deren herabhängende Luftwurzeln den Blick auf das restaurierte Fabrikgelände verschleiern. Kletterpflanzen ranken sich an rostigem Stahl und grauem Beton empor, vor dem sich zahllose Fashionistas in Posen werfen und sich ablichten lassen. Doch bis auf ein paar ausgestorbene Designer-Studios haben hippe Bäckereien, Bars, Cafés und extravagante Boutiquen den gesamten Grund erobert. Gentrifizierung in Reinform, aber hübsch anzusehen.

Für den Sonnenuntergang fahren wir hinunter ans Meer zum Shenzhen Bay Park, wo fast die gesamte Promenade für breite Rad- und Gehwege reserviert wurde. Die gegenüberliegende Skyline Futians und der Sonnenuntergang verlieren sich im Dunst, und mit ihnen verschwimmt China für eine Weile. Links von uns das Meer und die schemenhaften Umrisse Hong Kongs, rechts die wahrscheinlich teuersten Residenzen Shenzhens und um uns herum bewegen sich Spaziergänger, Läufer und Radfahrer in einer ausgesprochen untypischen, meditativen Ruhe. Nach einer guten Stunde biegen wir ab Richtung U-Bahn und werden der Illusion brutal entrissen. Eine in die Subtropen kopierte, abu-dhabische Touristenhölle - getauft "Seaworld" - möchte uns in seine seelenlosen Malls und Restaurants locken. 

Als abendliches Unterhaltungsprogramm versuchen wir uns an einer Arcadehalle, inklusive Kart-, Eiskunstlauf- und Bowlingbahn. Doch alles ist nur halbherzig umgesetzt und wir arbeiten uns nach dem ersten Stock mehr pflichtbewusst von oben nach unten. An den Automaten im Erdgeschoss werden unsere Sinne dann heillos überflütet. Wahrscheinlich benötigt es die Abhörspezialisten des CIA höchstpersönlich, um in dem rücksichtslosen Lärm duzender unbesetzter Maschinen irgendetwas herauszufiltern. Also Marsch nach Hause, vorbei an den Verkaufszelten von "Polo Clothing", "C&Q" und anderen kreativen Markenrechtsverletzungen. Darüber wehen gelbe Sterne auf roten Flaggen sanft im Nachtwind und runden den Tag schlüssig ab.

[^1]: Ob integriert in WeChat oder als eigene App, Meituan ist das chinesische Amazon für allerlei Dienstleistungen. Jenseits von Essen lässt sich hiermit jeder erdenkliche Konsumartikel bestellen, der in einer halben Stunde da sein, oder von einem Kurier von A nach B gebracht werden soll - etwa meine geliebtes Essbesteck, welches mir das Shanghaier Sicherheitspersonal am Bahnhof abgeknöpft hat und danach zu meinem dortigen Freund Chris nach Hause gebracht wurde. Neben den überall gegenwärtigen gelben Leihfahrräder bezahlt man hiermit für Kinotickets, Friseure und Massagen. Zentral sind die Coupons, die man für allmöglichen Konsum, ausfüllen von Umfragen, oder als Geschenk vom Professor nach Beendigung der Finals erhält, und durch die man bei jeder Bestellung mindestens 10% sparen darf. So kann man sich einen Kaffee für 1€ nach Hause bestellen anstatt dies vor Ort für 2€ zu tun. Denn anders als die schwer verdaulichen Gebühren bei heimischen Lieferdiensten liefern sich die chinesischen Bestellgiganten, auf dem Nacken der unbezahlten Fahrer und finanziert durch Venture Capital, einen erbarmungslosen Preiskampf, aus dem am Ende nur ein Sieg hervorgehen darf.

[^2]: Nach der blutigen Niederschlagung der Proteste am Tian'anmen-Platz im Jahr 1989 verschoben sich die Machtverhältnisse innerhalb der Kommunistischen Partei zugunsten konservativer Hardliner. Diese "Linken" machten die wirtschaftliche Öffnung für die Unruhen verantwortlich und planten, die Reformen zurückzunehmen, um zur Planwirtschaft zurückzukehren. Um das Ruder herumzureißen, unternahm der 87-jährige, körperlich gebrechliche Deng im Frühjahr 1992 seine berühmte "Südreise" (Nanxun). Mit Besuchen in Shenzhen, Zhuhai und Shanghai inszenierte er – ähnlich wie Mao 1965 – eine "Rückeroberung der Zentrale von der Peripherie aus". In wegweisenden Reden argumentierte er, dass nicht die Reformen, sondern deren Fehlen zum Untergang führen würden. Er definierte Plan- und Marktwirtschaft neu: Nicht als ideologische Merkmale von Sozialismus oder Kapitalismus, sondern als neutrale Werkzeuge der Wirtschaft. Seine Warnung war deutlich: Man dürfe nicht wie "Frauen mit gebundenen Füßen" trippeln, sondern müsse mutig experimentieren. Nur der wirtschaftliche Erfolg habe der Partei 1989 das Überleben gesichert. Dengs Kalkül ging auf und  vollbrachte das Kunststück, Stabilität mit Massenmord und Marktwirtschaft mit Sozialismus zu vereinbaren. Die Parteiführung schwenkte um, bekräftigte auf dem 14. Parteitag den Reformkurs und rief die "Sozialistische Marktwirtschaft" als offizielles Ziel aus. Was folgte, war ein beispielloses Wirtschaftswunder. In den zwei Jahrzehnten der Ära Deng wuchs die Wirtschaft jährlich um fast 10 %, Exporte explodierten, und über 200 Millionen Menschen entkamen der absoluten Armut. Dieser Boom rehabilitierte China auch international. Ausländisches Kapital strömte ins Land, und westliche Regierungschefs – wie Helmut Kohl oder Gerhard Schröder – gaben sich in Peking die Klinke in die Hand. Moralische Bedenken traten hinter lukrativen Handelsverträgen zurück; der Machterhalt durch ökonomischen Erfolg wurde vom Westen akzeptiert.Den krönenden Abschluss bildete die Rückgabe Hongkongs am 1. Juli 1997. Deng Xiaoping selbst erlebte diesen Triumph nicht mehr; er starb wenige Monate zuvor. Er hinterließ ein gesichertes, aber paradoxes Erbe. Er hatte die "revolutionäre Fieberkurve" Maos gesenkt und China stabilisiert, indem er genau jene Zustände wieder zuließ, die die Kommunisten einst bekämpft hatten: Ungleichheit, Korruption und kapitalistischen Konsum. Unter dem Label des "Sozialismus" und dem konfuzianischen Ideal des "bescheidenen Wohlstands" (xiaokang) hatte er den Kapitalismus in China wieder gesellschaftsfähig gemacht. (vgl. Kai Vogelsang: **Geschichte Chinas*, 2013, S. 875) 