+++
title = "02 Hong Kong"
draft = false
date = "2026-01-14"
image = "HongKongthumbnail.jpeg"
+++
**Springe zu:** [Tag 3](#tag-3) · [Tag 4](#tag-4)  · [Tag 5](#tag-5) 

---
## Tag 3 {#tag-3}

An dem Grenzübergang Luohu stehen die verwitterten Zeugen von Shenzhens frevelhaften Anfangsjahren. Türkise Glasfronten zerschneiden die Betonklötze, in denen Hong Konger in den 80ern für ein Taschengeld westliche Imitate bis hin zu maßgeschneiderten Anzügen erwarben. Damals verdienten selbst einfache LKW-Fahrer ein Vielfaches ihrer Festlandgenossen. Der verrufenste Teil dieses Austauschs dürfte aber jenseits der Leuchtreklamen stattgefunden haben. Es war nicht unüblich, sich als Hong Konger eine *Ernai* - eine Zweitfrau – in Shenzhen zu finanzieren, oder sich in einem der zahllosen Bordelle auszuleben, welche in China gemeinhin als Massagesalons oder Karaokebars getarnt werden. Prostitution ist im sozialistischen Reich der Mitte strengstens verboten, aber wie mir von Zeugen berichtet wurde, bietet der absolute Großteil dieser Etablissements auch heutzutage einen zweigleisigen Service an, den man teilweise nicht einmal erfragen muss.

Mit einem selbstbewussten "Bu Yao" (Kein Bedarf) bahnen wir uns einen Weg durch die Uhrenverkäufer und Taxifahrer hinein nach Hong Kong. Als Begrüßungsgeschenk für die zurückgewonnene Freiheit überreicht uns die bemitleidenswert übernächtigte Leiche eines Grenzbeamten – dessen vergangene Eskapaden wohl nur notdürftig mit der hier für Beamte wohl üblichen Schminke verputzt wurden – einen verlierbaren Papierschnipsel, für den sich später nie wieder jemand interessieren wird. Parallel zu den Dongjiang-Wasserleitungen, den lebenswichtigen Arterien Hong Kongs, bringt uns die Metro in die Stadt. Dichte Wohnhausblocks sprießen zwischen den grünen Hügeln und dem Ozean, bestürzt halten wir inne, als wir den ausgebrannten *Wang Fuk Court* passieren, in dem es zum Jahreswechsel zu jener furchtbaren Tragödie kam. Beim Umsteigen drückt uns ein Begrüßungskommando zurück in den Wagen, als Wiedergutmachung gibt es in der nächsten Metro lautstarke Zwangsunterhaltung von den Infobildschirmen. Zwischen Werbepausen für Donkey Kong, Buchungsportalen und Hustensaft wird die Klatsche meiner Kindheitsliebe Werder Bremen durch den BVB kommentiert und Einblicke in die Plenarsitzung des Hong Konger Legislativrats gegeben.

Wir steigen in Tsim Sha Tsui aus und betreten eine fremde, doch aus unzähligen Filmen so vertraute Welt. Ein wahrlicher Großstadtdschungel eröffnet sich vor uns, in dem die roten *Toyota Crown Comfort* Taxis und Doppeldeckerbusse an der Spitze der Nahrungskette stehen. Ein Knoten löst sich in meinem Gehirn: Der Verkehr ist wieder auf links gespiegelt.

Vor der verriegelten Hotelrezeption hängen Fernsprecher und Telefone, im Gang riecht es nach Fett, der Mief klebt förmlich an den Wänden. Doch bevor Bene und ich einen Überblick über die Schaltzentrale bekommen, springt uns die Inhaberin des benachbarten Massagesalons bereits zur Hilfe. Sie erklärt uns „Ding Dong Ding Dong“ und deutet auf einen Knopf an der Tür. Eine Stimme ertönt aus einer der Sprechanlagen und bittet uns einen WeChat-Code zu scannen, um stattdessen so mit ihr zu kommunizieren. Dieses vollkommen obsolete und sinnlose Verfahren wird schnell abgebrochen und die beschürzte Rezeptionistin eilt herbei – womöglich von der Quelle des frittierten Odeurs –, um uns unsere Schlüsselkarten zu überreichen. Wir beziehen unsere fensterlose Kammer, immerhin teilen wir uns ein echtes Doppelbett. Benes später eintreffende Freunde dürfen ihre Nacht in dem kuscheligen Stil eines Schweizer Berghüttenlagers genießen.

Bevor Bene sich zum Flughafen aufmacht, gibt es ein schnelles Mittagessen. Die gebratene Gans (*Roast Goose*) ist ein kantonesischer Klassiker. Weihnachtliche Aromen in Form von Sternanis, Nelken und Zimt perlen von der Zunge, das Fleisch ist saftig und zart. Nur die belassene Fettschicht ist wie gewohnt gewöhnungsbedürftig und so kann sie dem heimischen Großfamilienessen nicht das Wasser reichen.

An der betonierten Uferpromenade flanieren Touristen aus Asien und posieren vor der Skyline auf der gegenüberliegenden Hong Kong Island. Links dominiert der kantige *Bank of China Tower* mit seinem ikonischen Diamantmuster, rechts der abgerundete Obelisk des *International Finance Centers* (IFC). Ich schlendere weiter und stoße auf den Luxuskaufklotz K11 Musea. Eine ruhende Weltenschildkröte: Bänder polierten Kalksteins, durchwachsen von grünen Vorhängen, türmen sich über mehrere Stockwerke auf und bilden das Fundament für ein Durcheinander aus Glas und Stahl – angeblich im Stile eines zeitgenössischen Herrenhauses. In der Porte-cochère sammelt sich eine Menschenmasse. Eine Nachfrage klärt auf: Der koreanische Popstar Mingyu kommt in Kollaboration mit Dior zu Besuch – eine Persönlichkeit, für die Mann und Frau wohl gerne zwei Stunden warten.

Mein nächstes Ziel liegt im Bezirk Mong Kok, direkt nördlich von Tsim Sha Tsui. Mit überschaubaren 130.000 Einwohnern pro Quadratkilometer der wohl am dichtesten bewohnte Fleck der Erde (zum Vergleich: Berlin Friedrichshain-Kreuzberg hat etwa ein Zehntel davon). Der Weg führt vorbei an dem *Peninsula* Hotel, einem der wenigen erhaltenen Kolonialbauten, die Nathan Road hinauf; halb Asien scheint hier einkaufen zu gehen. In das retroflexe Mandarin und das perkussive Kantonesisch mischen sich die weichen, nasalen Melodien der Thailänder und das vergleichsweise monotone Staccato der Malaysier. In den Fenstern der schier endlosen Juweliere reihen sich Rolex an Patek Philippe in einem Meer aus Gold und Silber, während die darüber thronenden Luxuskaufhäuser mit gigantischen Reklamen um die Aufmerksamkeit der Massen buhlen.

In einem winzigen Park versuche ich, dem Gedränge zu entkommen und meine Sinne etwas federn zu lassen. Fern des Konsumgestöbers wird hier Xiangqi gezockt, das chinesische Pendant zum Schach, bei dem man die Aufbauphase überspringt und direkt ins Geschehen einsteigt. Die versammelte Gesellschaft besteht aus alten Herren, die entweder zahnlos, haarlos oder an Faszikulationen leidend sind. Kein Smartphone ist gezückt, der Fokus der Spieler und Zuschauer gilt nur der Matte mit ihren runden Steinen. Jeder Griff sitzt. In einigen Gruppen herrscht konzentrierte Stille, während andere sich über das Geschehen auf Kantonesisch herzlich echauffieren. Wird der eigene General mattgesetzt, wechseln 100 Hong Kong Dollar den Besitzer und es geht flüssig über in die Revanche.

Endlich erreiche ich mein Ziel: Sim City. Ein fensterloser Tempel, gewidmet den Festhaltern von Photonen. Die angebeteten Heiligen heißen Sony, Nikon oder Canon, während hoch oben Leicas und Hasselblads ehrwürdig herabblicken. Stunden möchte man hier verbringen, aber die Zeit drängt. So verlasse ich die Stätte nach einem großzügigen Zakat an die japanischen Götter, nun klar identifizierbar durch ein um den Hals hängendes Medaillon der Zugehörigkeit.

Zusammentreffen mit Benes alten Schulfreunden. Der bipolare Physiker und Halbleiter-Connoisseur werden verstärkt durch einen Doktoranden der Chemie, einem Luft- und Raumfahrtingenieur (der ganz bestimmt keine Spionagesatelliten entwickelt), einem linken Polizisten und - natürlich muss es einen Ausreißer geben - einem Wirtschafts"ingenieur". 	

Mit der Fähre setzen wir über auf Hong Kong Island, dem historischen Herzen, von dem die Briten während der Opiumkriege und des Boxeraufstands - die Chinesen sprechen von dem Zeitraum als "Jahrhundert der Demütigung" - ihre Konzession sukzessive auf das Festland erweiterten. Die etwas monotone Kulisse aus Glas und Stahl des Tags ist lebendigen Lichtern gewichen und das IFC hat sich eine Sith-würdige Krone aufgesetzt. Wir verlaufen uns in einer riesigen Mall und müssen an einem Sammelkartenautomaten entsetzt feststellen, dass die Inflation auch nicht vor den Statistiken zeitgenössischer Pokemonkarten haltgemacht hat. Daneben steht ein Vertreter eines revolutionären Pilotprojekts, ein Pfandautomat. 

Wir nehmen das längste überdachte Freiluft-Rolltreppensystem der Welt (Central-Mid-Levels Escalators), um nach Soho zu gelangen, dem Ausgehviertel Hong Kongs. Graffitis westlicher Ikonen lachen von den Wänden, aber an einem Wochentag ist es hier recht ruhig, nur ein paar Hong Konger verbringen hier ihren Feierabend. So weit entfernt war China lange nicht mehr. Entzückt haben mich ganz besonders die schwarzen Mülltüten, die hier wie in ihrem Londoner Pendant verstreut, teilweise offen, auf den Gehsteigen herumliegen. Doch wir sind alle erschöpft und kehren recht früh heimwärts. Kleine rote Kacheln verzieren den U-Bahn Schacht von Tsim Sha Tsui, voller Bewunderung ergötzen wir uns an der Ozempic-Werbung auf der Rolltreppe.

---

## Tag 4 {#tag-4}

Natürlich haben drei der vier Neuankömmlinge trotz Jetlag selig geschlafen. Währenddessen hat das Dröhnen der Lüftungen und Duschen aus den hundert Metern über uns Bene und mir die gesamte Nacht geraubt. Wir erhoffen uns bei einem English Breakfast etwas Abhilfe. Da es in diesem Land keine Frühstückskultur gibt – es sei denn, man zählt gedämpften Teig, frittierten Teig, frittierten Blätterteig oder die allgegenwärtigen Nudelsuppen dazu –, gleicht der Griff zur britischen Kolonialhinterlassenschaft fast schon Notwehr. Der goldene Standard wird gemeinhin in den Wetherspoons (einer Kneipenkette in Großbritannien) gesetzt: Buttrig-fettige Toastscheiben, Speck, Spiegeleier, eine Ladung süßer Baked Beans, suspekt schmeckende Pilze und Tomaten sowie ein Satz geschmacksneutraler Würstchen. Die Pilze vermissen wir heute, stattdessen wird allerlei bitteres Grünzeug serviert. Dass wir im Gegensatz zum deftigen Original nicht zurück ins Bett befördert werden, verzeihen wir großzügig. Energiegeladen brechen wir in das Herz Tsim Sha Tsuis auf, zu den berüchtigt-verruchten Chungking Mansions.

Als Liebhaber des Hong Kong-Kinos ist der Besuch des Namensgebers und Schauplatzes von Wong Kar-Wais gefeiertem „Chungking Express“ für Bene ein absolutes Muss. Die verschwommenen Aufnahmen aus den hektischen Gängen des neonbeleuchteten Labyrinths haben sich in den 90ern in die filmische Popkultur eingebrannt. Ursprünglich 1962 als Luxusresidenz für Hong Kongs Reiche und Schöne eröffnet, verlor der Komplex diesen Anspruch im Laufe desselben Jahrzehnts recht schnell. In den unübersichtlichen Korridoren entwickelten sich zahlreiche Gäste- und Freudenhäuser für amerikanische GIs; gleichzeitig wurde der Ort immer mehr zum Sammelpunkt von Immigranten aus Südasien und Subsahara-Afrika – europäische Backpacker gehörten natürlich ebenfalls zur Stammkundschaft. Hier bildete sich eine sogenannte „Low-End-Globalization“ aus: Abgesehen von einem ausgeprägten Drogenhandel florierte ein Graumarkt mit Handys und anderen elektronischen Geräten, die von hier ihren Weg aus China in den globalen Süden fanden. Seit den 2000ern hat die Regierung ihre Kontrolle jedoch enorm verschärft und setzt diese mit Überwachungskameras und Sicherheitspersonal durch.

Im liebevoll getauften „Ghetto im Zentrum der Welt“ betreiben Afrikaner und Südasiaten heute Wechselstuben und Handyläden. In den verwinkelten Gängen wird uns pakistanisches und indisches Essen angepriesen, dessen Gerüche sich mit der grasig-lakritzigen Note des allgegenwärtigen Lucknow-Fenchels vermischen. Tatsächlich ist die Szenerie aus dem Film erhalten geblieben, doch je tiefer wir vordringen, desto leerer wird es. Das Stockwerk oberhalb ist bereits gänzlich ausgestorben und die Geschäftszellen sind verbarrikadiert. Etwas enttäuscht verlassen wir das historische Monument, ohne dass auch nur ein Drogenhändler sein Glück bei uns probieren mochte.

> **Einschub aus der Zukunft:** Anscheinend haben wir den Komplex an einem verkaterten Morgen erwischt. Mein Mitbewohner Justus, der hier später vorbeikommen sollte, hat in seiner großen – und naiven – Weisheit sein Hotel direkt in den Chungking Mansions gebucht. In dem orientalischen Gewimmel durfte seine Gruppe sogar Zeuge einer handfesten körperlichen Auseinandersetzung zwischen einem atzigen Australier und zwei Dealern werden. Ganz scheint sich der staatliche Würgegriff also noch nicht geschlossen zu haben.

Wieder geht es nach Mong Kok, nun in dessen Schuhverkaufsviertel, denn Bene benötigt dringend neue Fußbekleidung. Ein geschäftiger Tourist legt täglich zehntausende Schritte zurück, und dafür haben ihn seine Asics mit einer Menge diabolischer Blasen belohnt. Jede erdenkliche internationale Marke hat hier mindestens einen Laden; in den Häuserschluchten preisen allerlei Stände Imitate für den sparsamen Konsumenten an. Während Bene sich bei dieser unerschöpflichen Auswahl etwas Ruhe nimmt, schauen wir uns um. Bei einer gebrechlichen Straßenverkäuferin versuche ich, mir eine Flasche Wasser zu kaufen. In China (und Hong Kong) bezahlt man so: Handy raus, den Scanner in Alipay (oder WeChat) öffnen und die Kamera vage in Richtung des aushängenden QR-Codes halten. Wie ein amerikanischer Marschflugkörper wird dieser erzoomt und ohne zu zögern geöffnet. Doch die chinesischen Bezahlapps verweigern es einem Ausländer, in Fremdwährung zu zahlen. Leider hat das Hong Konger Bezahlpendant aus dem Hause Alibaba mir gegenüber persönliche Vorbehalte, und so begebe ich mich schon auf den Rückzug. Da kommt ein verwahrlost aussehender Hong Konger dahergelaufen. Tatsächlich entpuppt sich der Vagabund als Samariter, der darauf besteht, sich des verdurstenden, weißen Ausländers anzunehmen. Hong Konger Nickellegierungen wechseln den Besitzer und ich werde durch eine selbstlose Geste bereichert. Ein paar Aussichtsterrassen später treffen wir mit Bene zusammen. Aus seinen neuen Wanderschlappen schauen komikhaft verarztete Zehen. Eine Tatsache, an der in dieser Ecke der Welt kein Blick hängen bleibt. Es ist mir immer noch ein Rätsel, wie unfassbar schamlos die Chinesen sind – eine wunderbare Eigenschaft –, während die Gesellschaft gleichzeitig extrem materialistisch und oberflächlich ist.

Hong Kong ist die Antithese zur modernen, auf dem Reißbrett konzipierten chinesischen Metropole. Keine breiten Monumentalachsen. Verbrenner dröhnen auf geflicktem Asphalt und Beton, der weder Platz für Botanik noch für Fahrradwege – nicht einen einzigen Fahrradfahrer habe ich hier zu Gesicht bekommen – erübrigen kann. Doch das prägende Gefühl ist diese aufkommende Nostalgie für eine Zeit, die wir zwar nie erlebt haben, uns von Bildschirmen aber so wohlbekannt scheint. Wir schreiten durch stehen gelassene Kulissen der 80er, diesen von Hochstraßen durchbohrten Blockhaus-Brutalismus, der zweifellos nur zu dem Zweck konserviert wurde, die Filme der Vergangenheit zum Leben zu erwecken. Bud Spencer als *Kommissar Rizzo*, Jackie Chan und Bruce Lee turnen und prügeln sich im geschäftigen Getümmel vorbei an den ausgegrauten Fassaden vergangener Boom-Jahre.

Im Norden Kowloons, eingeklemmt zwischen massiven Wohnblocks, trotzt der daoistische Wong-Tai-Sin-Tempel der Moderne. Wörtlich übersetzt bedeutet Dao „Weg“, vielmehr hat man darunter jedoch das Urprinzip der Welt zu verstehen. Es befindet sich in allem und ist dennoch nicht greifbar – es ist „leer“. Hieraus entspringt die universelle Lebensenergie, das Qi, das alles Durchdringende und Lebendige. Das Qi entfaltet sich in der ständigen Wechselwirkung der beiden gegensätzlichen, aber sich ergänzenden Kräfte Yin und Yang – wie Licht und Schatten. Die Einheit mit dem Dao ist nur erreichbar, wenn der Mensch im absichtslosen Tun und Lassen, befreit von Begierden und vom Wollen, sein eigenes Qi ungehindert fließen lässt. So steht der Daoismus ursprünglich im starken Kontrast zum legalistischen und hierarchischen Konfuzianismus. Dennoch entwickelten sie sich mit dem Buddhismus als „Drei Lehren“ zu den staatstragenden Religionen Chinas, was sich auch in diesem Tempel manifestiert. Hier teilen sich daoistische Gottheiten und Heilige, inklusive des namensgebenden Wong, mit dem uns vertrauten Dharmabeschützer (und Affenkönig) Sun Wukong die Haupthalle, während im Qilin-Pavillon Konfuzius verehrt wird. Wir verlassen den stark besuchten Tempel, spazieren staunend durch die gigantischen Wohnblöcke und finden etwas Ruhe in einem chinesischen Garten. Eine stille Oase, eingemauert vom geschäftigen Verkehr der Millionenstadt.

Steigt man in *Central* auf Hong Kong Island aus, landet man mitten im Bankenviertel. Doch hinter den Fassaden aus Glas und Stahl verbirgt sich große Weisheit. Denn damit das Geld nicht abfließt, muss sich das Qi frei und harmonisch entfalten können. Ein einfaches Beispiel: Man stelle sich vor, von seiner Bürotür ginge die Treppe gerade hinunter Richtung Ausgang. Dann könnte das Geld freimütig durch die Tür hinunter und hinaus sausen. Der Feng-Shui-Gelehrte weiß: Eine Kurve im gestuften Aufgang ist notwendig für das monetäre Glück. Feng-Shui, das ist das Werkzeug, um den Qi-Fluss zu lenken. Sanft strömt das Qi entlang weicher Kurven in lichtdurchfluteten, offenen Räumlichkeiten. Das *Two International Finance Centre* hat eine rechteckige – damit symmetrische und stabile – Fassade, und die zackige Krone lädt das positive Qi aus dem Himmel hinein für schwarze Zahlen. Wie ein Hackebeil zerteilt der *Bank of China Tower* diese Idylle. Drei unheilsvolle Ecken hat das glatte Exterieur, an denen sich das böse Qi sammeln und fokussieren kann. Mythen ranken sich um diesen Turm und das Unheil, welches er in den drei anliegenden Gebäuden verursacht haben soll. Seit seinem Bau soll er mindestens die Finanzen des nun ehemaligen Besitzers des Lippo Centre, das Leben eines Gouverneurs sowie einen Sturz von Margaret Thatcher auf dem Gewissen haben. Der zutiefst harmonische HSBC-Turm soll sich zur Verteidigung sogar ein paar Kanonen aufs Dach gestellt haben, um dieses geradlinige, toxische Qi einfach zurückzuschießen.  Eine hübsche Geschichte. Schade nur, dass diese ‚Kanonen‘ bereits etwas länger dort stehen.

Durch die feuchte Tropenwärme schwitzen wir uns den Victoria Peak hoch, zur Spitze der Insel. Eine ganze Weile verankern sich neben uns bunte Apartmentblocks in den Hang, über die wir erst gegen Ende unseres Aufstiegs hinüberblicken können. Vor einhundert Jahren ließen sich Counts, Earls und der Rest der kolonialen High Society aus dem malariaverseuchten Moloch in das viktorianische *Peak Hotel* befördern. Doch heutzutage ist davon nur die Schweizer Tram übrig. Dafür landet der Tagestourist in einer der modernen Hong Konger Ikonen, dem *Peak Tower*. Eine gläserne Wokpfanne auf einem breiten Betonsockel. Im Dunst verschwindet der Sonnenuntergang bereits über dem Horizont und so gehen wir einen ruhigen Panoramaweg entlang, der wunderbare Tiefblicke über die Stadt preisgibt. Mit Einbruch der Nacht lichtet sich der graue Schleier und alles beginnt zu funkeln.

Irgendwann sind alle Fotospots abgehakt, die Wege leeren sich. Plötzlich vernehmen wir genüssliches Schmatzen: Ein Wildschwein vergeht sich an ein paar Müllsäcken. Eine weiße Spaziergängerin läuft vorbei, die Sau scheint sie wenig zu interessieren. Dafür gibt sie uns eine eindringliche Warnung mit, denn entlang des Wegs habe sie ein *Porcupine* entdeckt. Im vergangenen Jahr habe ein Vertreter dieser Gattung hier einen Touristen umgebracht. Ungläubig haken wir nach: Ein Riesenvieh soll den Ahnungslosen vom Hang ins Verderben gedrängt haben. In unserem jugendlichen Leichtsinn begeben wir uns auf Konfrontationskurs mit der Bestie. Doch wir werden positiv enttäuscht: Der niedliche Spitzenprädator würde problemlos in unseren Rucksack passen. Auf dem Weg zurück in die Zivilisation passiert uns in den Serpentinen ein endloser Konvoi roter Taxis – traumhaft.

Zurück in Kowloon gehen wir in einem chinesischen Lokal essen. Es gibt typische Küche mit allerlei Dumplings und Nudeln, für den Vegetarier einen sehr trostlosen Reisbrei – sternewürdig dekoriert mit ein paar Maiskörnern. Ein erster Kulturschock: Verstört entdeckt der Wirtschaftsingenieur Knochen in seiner zerhackten Hühnerkeule. Nun, mit bloßen Stäbchen lässt sich ein Stück Tier schlecht filetieren, daher wird es in mundgerechte Scheiben gehackt. Die Knochenfragmente spuckt man kanonisch auf den Teller oder – falls nicht vorhanden – auf den Tisch. Da ich unsere Bestellung den Schriftzeichen nicht zuordnen kann, bemühe ich Google Translate. Ich staune nicht schlecht. Ich dachte, wir hätten bloß Essen bestellt, doch tatsächlich gab es für jeweils 48 HK$ "Serve soup and have sex", sowie eine profunde Tang-Weisheit: "Traditional method of preparing salted eggs is good for eating but not good for salted eggs." (siehe Galerie)

---

## Tag 5 {#tag-5}


Mit reichhaltigen acht Stunden Schlaf geht es in den Tag. Direkt neben unserem Hotel lockt der vom  Michelin-Guide empfohlene *Cheung Hing Kee*, der *Shēngjiānbāo* (gebratene Dumplings) auf die Hand verkauft. Bei diesem Shanghaier Straßenessen kommt alles auf die Technik und insbesondere das Timing an. Der Boden muss knusprig, der Teig dünn und die Füllung saftig sein - ganz ohne Schweinemuff. In puncto Handfertigkeit hat der Gourmet-Führer nicht zu viel versprochen, denn die Tasche ist zart und das Schweinefleisch schwimmt in einer cremigen Suppe. So sind sie in dieser Hinsicht ihrem - durchaus respektablen - Pendant aus meiner Mensa sehr wohl überlegen, aber das erwartete Geschmackserlebnis bleibt aus. Weder der versprochene Sesam noch die Frühlingszwiebel machen sich bemerkbar. Vielleicht sind die Geschmackspapillen aber auch noch etwas verschlafen.

In einem roten Doppeldeckerbus lassen wir die steinerne Großstadt hinter uns und schlängeln uns durch üppig grüne Gebirgszüge gen Süden. Die gewundene Küstenstrasse erlaubt einen Weitblick über traumhafte Buchten, an deren Hängen sich die ausladenden Strandresorts und luxuriösen Villen von Hong Kongs Oberschicht klammern. Eine tropische Riviera im Hinterland des überfüllten Stadtdschungels. Ganz im Südosten finden wir uns in einem verschlafenen Nest am *Big Wave Beach* wieder, der zu dieser Jahreszeit nur von Wanderern frequentiert wird. Das südchinesische Meer begrüßt uns mit angenehmen 22 Grad und für eine Weile lassen wir uns in den Wellen treiben. Ankunft von dem Macanesen Sean, einem *Schwarzman-Scholar* und Freund von Bene.

> Mitten auf unserem Campus der Tsinghua Universität thront ein exklusives Anwesen, das Schwarzman College. Es beherbergt den wohl elitärsten Studiengang Chinas. Ins Leben gerufen wurde das Programm durch Stephen Schwarzman selbst, einer der einflussreichsten Menschen auf dem Planeten und Mitbegründer von Blackstone Inc. - diese Firma als Finanzgiganten zu bezeichnen dürfte noch immer eine Untertreibung sein. In den Jahren 2015/2016 sah die Welt noch anders aus, die Beziehungen zwischen den USA und China auf einem Höhepunkt, gerade Obama soll sich für die Realisierung des Projekts eingesetzt haben. Der einjährige Master umfasst Public Policy, International Relations, Economics und Business, und soll die größtenteils internationalen Stipendiaten zu den Führungskräften unserer Zukunft ausbilden. Innerhalb der College-Mauern existiert keine Zensur; eine zentrale Voraussetzung für die Gründung war der völlig freie, uneingeschränkte Diskurs. Nicht einmal der Internetzugang wird hier durch die Great Firewall gedrosselt. Wer sich bewerben will sollte dennoch wissen: ein paar Kandidaten knöpft sich Tony Blair höchstpersönlich zur Befragung in London vor, andere profitieren von den Empfehlungsschreiben ihres turkmenischen Diktators. Schwarzmans bescheidenes Ziel: In den nächsten fünfzig Jahren möchte er seine Alumni als globale Regierungsoberhäupter sehen. 

Während die anderen Mittag essen gehen und eine größere Wanderung antreten, zieht es mich zurück in die Stadt. Unter der brennenden Mittagssonne führt mein Pfad mich in einem stetigen Auf und Ab über die Kämme durch das Gestrüpp zurück gen Hochhäuser. Hier und da stehen noch die Überreste alter Befestigungsanlagen, auf einer Landzunge entdecke ich, versteckt im dichten Grün, eine umzäunte Finca. Unweigerlich drängt sich mir der Gedanke auf, ob sich hier wohl ein paar Triaden-Bosse ihr blickdichtes Refugium geschaffen haben. 

Auf dem weiteren Trail muss ich zudem einen harten Rückschlag für mein Ego einstecken. Während ich es in China eigentlich gewohnt bin, der promenierenden Bevölkerung mühelos davonzulaufen, werde ich von den Hongkongern schonungslos eines Besseren belehrt. Allen voran marschiert hier eine rüstige, pensionierte Gesellschaft in einem derart unerbittlichen Tempo den Berg hinauf und hinab, dass es mir den Schweiß aus allen Poren treibt - ich kapituliere und muss ziehen lassen. Fast schon surreal entpuppt sich der letzte Abstieg in die Zivilisation. Funkelnagelneue und komplett menschenleere Freiluft-Rolltreppen nehmen mir die finalen hundert Höhenmeter ab. 

Zurück im wohligen Dickicht, auf dem Programm steht ein architektonisches Schwergewicht. Insbesondere in den 60ern wurde extrem verdichteter Wohnraum für einkommensschwache Familien hochgezogen, die heutzutage zu ikonischen Symbole der Großstadttristesse avanciert sind. Der ikonischste Vertreter dürfte das *Parker Estate*, heute als *Monster Building* bekannt, in Quarry Bay sein. Meine umgehangene Kamera provoziert liebenswürdige Richtungsanweisungen hinein in die fünf miteinander verbundenen Blöcke. Eine klaustrophobische, brutalistische U-Form, die den Himmel über sich fast vollständig verschluckt. Parzellen quellen aus dem Beton, Bambusgerüste klammern sich wie organische Spinnweben an den abblätternden Fassade. Die tropische Feuchtigkeit wiegt hier noch schwerer, es ist ein Ding der Unmöglichkeit, dass der Schimmel nicht sämtliches Fundament erodiert haben soll. Im sonnenvernachlässigten Innenhof bietet sich ein bizarres Schauspiel: Hier tummeln sich ausländische Touristen und verrenken sich für das perfekte Foto in die aktuell viralen Posen – ganz im Geiste ihrer Social-Media-abhängigen festlandchinesischen Vorbilder. Mittendrin hocken die etwas verloren wirkenden Anwohner. Während das Blitzlichtgewitter über sie hinwegfegt, vertiefen sich ältere Damen stoisch in eine Partie Xiangqi, und Ladenbesitzer harren mit tristem Blick in ihren winzigen, völlig unbesuchten Geschäften im Erdgeschoss aus. Ein voyeuristisches Unbehagen breitet sich in mir aus und klammheimlich verziehe ich mich - nicht ohne selber ein paar Motive einzufangen.

Bambusgerüste sind Hongkonger Kulturgut und traditionell Teil der städtischen Skyline – in der fast schon letzten Metropole der Welt, die noch daran festhält. Das organische Material ist dem modernen Stahl in vielerlei Hinsicht überlegen: Es ist leichter, deutlich günstiger, biegsam und lässt sich direkt vor Ort von den sogenannten *Spinnen* mühelos zuschneiden und zusammenbinden. Doch seit der verheerenden Brandkatastrophe im *Wang Fuk Court* steht das traditionsreiche Handwerk massiv unter Beschuss. Die Regierung drängt inzwischen darauf, Bambus bei öffentlichen Bauprojekten schrittweise durch Metall zu ersetzen. Dabei sieht die Realität ganz anders aus, denn der verwendete Bambus ist schwer brennbar und spielte bei dem Großbrand keine Rolle. Teile der Bevölkerung verstehen die Verbotsversuche daher vielmehr als Einflussnahme aus der Zentrale in Peking, um auch noch die letzten Merkmale der lokalen Identität auszumerzen.

Die Kunst in China ist für den westlichen Banausen etwas ... unzugänglich. Das *Hong Kong Museum of Art* empfängt einen im Erdgeschoss mit einer beeindruckenden Ausstellung historischer Handwerkskunst, in der spezifische gesellschaftliche Tugenden chronologisch den jeweiligen Dynastien zugeordnet werden. Ein Stockwerk darüber tauchen wir in die Welt der chinesischen Kalligrafie und Malerei ein. Die Ausstellung widmet sich dem ultimativen Scheideweg der antiken Gelehrten: der lebensprägenden Wahl zwischen einer lukrativen Beamtenkarriere am Kaiserhof und dem Leben als Eremit. Die Werke spannen einen Bogen von ehrgeizigen Künstlern, die sich mit perfektionierten Pinselstrichen den sozialen Aufstieg erhofften, bis hin zu den zerrissenen Figuren der historischen Dynastiewechsel.

So untermauert das weitläufige *Autumn Mountains* von Tang Dai (1673 – 1752) seinen elitären Aufstieg zum "Maler Nummer Eins" des Kaisers Kangxi aus der Qing-Dynastie. Daneben hängen die Rollen der Ming-Loyalisten – ehemals hochrangige Beamte, die nach der Eroberung Chinas durch die Mandschu (Qing-Dynastie) im 17. Jahrhundert den neuen Fremdherrschern den Dienst verweigerten. Sie drückten ihren Unmut und ihre Rebellion aus, indem sie sich vom Hof in die Natur zurückzogen, bis in den Tod loyal gegenüber ihrem gestürzten Han-Kaiser. Das Faszinierende daran: Wie drückt die gefallene Elite ihre Wut und Verzweiflung aus? Wer sucht, der wird enttäuscht. Xiao Yuncongs Werk *Dwelling in the forest* ist das beste Beispiel dafür. In einer Demonstration eiserner Loyalität und unsterblicher Dissidenz malt er eine völlig unauffällige, friedliche Landschaft. Pure Harmonie: Ohne Fluchtpunkt schlängeln sich Flüsschen am Fuß von Chinas ikonischsten Karstmotiven, an denen sich schiefe Häuschen biegen – Song'sche Ekstase. Der Protest lag nicht in einer plakativen Botschaft auf dem Papier, sondern einzig und allein im Akt der inneren Emigration des Künstlers.

Im nächsten Stock warten zwei weitere Ausstellungssektionen, beide das Resultat großzügiger Schenkungen privater Sammler. Zum einen eine atemberaubende Kollektion von beinahe 500 filigranen Schnupftabakfläschchen. Was für uns nach einem banalen Gebrauchsgegenstand klingt, entwickelte sich nach der Einführung durch Jesuiten seit der frühen Qing-Dynastie zum ultimativen Statussymbol für den Adel und hohe Beamte. Aus edlem Elfenbein, leuchtender Koralle, aufwendigem Lack, filigran bemaltem Glas und Kristall, oder herrschaftlicher Jade gefertigt, dienten diese Miniaturen als enorm kostbare diplomatische Geschenke.

Gleich nebenan widmet sich eine Ausstellung dem Faltfächer, der ab der Ming-Dynastie zum ständigen, im Ärmel getragenen Begleiter der kaiserlichen Höflinge und Literaten wurde. Die komplexe, geschwungene Form des Papiers verlangte den Künstlern beim Komponieren ihrer Werke einiges ab. Eine spirituelle Leinwand auf Handbreite, die der Poesie und Malerei diente und die kultivierte Eleganz sowie den Intellekt ihres Trägers im portablen Format nach außen trug. Ein Exemplar des Künstlers Chen Zhifo wird ein wenig erläutert. "*In einer raffinierten Eckkomposition ruhen zwei Sperlinge auf einem Pflaumenzweig, der sich dem Schwung des Fächers anpasst. Er verschmilzt akribische Präzision mit spontanem Pinselstrich und haucht dem engen Papierbogen durch den Kontrast einer blühenden Magnolie eine erstaunliche Lebendigkeit ein. Bekannt für seine Vogel-und-Blumen-Malerei, beherrschte Chen Zhifo die Doppelkontur- und satten Farbtechniken der Song- und Yuan-Dynastien, bewies jedoch Mut bei der Integration moderner Designkonzepte in seine Werke. An der Seite des Künstlers Yu Fei'an (1889 - 1959) wurde er als eine der führenden Persönlichkeiten der chinesischen Feinmalerei des zwanzigsten Jahrhunderts gefeiert und erlangte den Titel „Nan Chen Bei Yu“ (Chen des Südens, Yu des Nordens).*"

All das bringt die Essenz der traditionellen chinesischen Kunst perfekt auf den Punkt: Sie lebt primär von der schier unfassbaren handwerklichen Perfektion und dem meditativen, charakterbildenden Erlebnis für den Künstler selbst während des Schaffensprozesses. Es gibt hier keine inhärenten, dem Betrachter aufoktroyierten Botschaften oder die Verarbeitung der Emotionen des Künstlers, wie wir sie in der westlichen Kunstgeschichte so oft suchen und reichhaltig finden.

Nachdem der Trubel des vorletzten Tages vorbei ist, werfe ich noch einen schnellen Blick in das *K11 Musea*. Die in den Auslagen übliche, langweilige Luxusware für die breite Masse ist eine Tragödie, denn die Innenarchitektur ist ein wahrhaftiges Meisterwerk. Geschwungene Bänder aus poliertem Metall verschnörkeln und verknoten sich wie organische Ranken in wohligen Brauntönen über die zahlreichen Stockwerke. Im Erdgeschoss spenden Kronleuchter warmes Licht, und tief im Herzen des gigantischen Atriums pocht ein riesiger, leuchtender Ball aus geschliffenem Glas und Stahl. Es ist als stünde man im Bauch eines retro-futuristischen Uhrwerks, angetrieben von eifrigen Statuspilgern, die auf der Suche nach Einzigartigkeit gefügig ihre Kreise drehen.

Zum Abendessen treffen wir uns bei Seans Lieblingsvietnamesen. Das Lokal ist im Michelin-Guide empfohlen; eine Auszeichnung, die, wie bereits am Morgen vorgeführt, in China bedauerlicherweise nur selten mit dem tatsächlichen Essenserlebnis vor Ort korreliert. Es dauert eine ganze Weile, bis das winzige Restaurant sieben Plätze auf einmal für uns freischaufeln kann. Auf simplen Plastikstühlen erwarten wir unser Essen, Seans Empfehlung, das Bun Thit Nuong. Ein klassisches Gericht aus kalten Reisnudeln, garniert mit gegrilltem Schweinefleisch, frischem Salat, Giá (Mungobohnensprossen) und knusprigen Chả Giò (Frühlingsrollen). Das Ganze wird mit einer leichten, säuerlich-süßen Fischsauce übergossen und großzügig mit Basilikum und Minze verfeinert. Bei so einer ehrlichen Aufstellung kann wenig schiefgehen: Das Gemüse schmeckt endlich wieder nach Gemüse, die Kräuter erquicken den Gaumen, und keine alles erschlagende Umami-Note vermag diesen erfrischenden Reset zu ersticken. Genau so muss Essen schmecken!

Es ist Freitagabend, Hong Kong soll noch einmal sein Nachtleben unter Beweis stellen. In der bereits besuchten *Peel Street* in Soho herrscht einige hundert Meter dichtes Gedränge. Die Kundschaft mit größtenteils westlichen Vorfahren wirkt studentisch, wir finden das günstigste Bier in dem Ausschank zweier deutscher Expats. Sean, der leider schon aufgebrochen ist, um die letzte Fähre nach Macao zu erwischen, hat uns dreiköpfige Verstärkung geschickt. Diese hat es zum Glück nicht schwer, uns hochgewachsene Europäer im feuchtfröhlichen Gewusel auszumachen. Von den Immigranten aus Frankreich, Litauen und den Filipino erfahren wir, dass das Nachtleben seit Corona erheblich nachgelassen hat und, viel interessanter, dass die bestverdienenden Hong Konger gar keine 25-jährigen Portfolio Manager bei Hillhouse Investment, sondern 22-jährige, unausgebildete Englischlehrer aus dem Ausland sind. In der Gasse herrscht eine gute Stimmung, doch wir möchten mehr sehen, und so führt uns der aufgedrehte Filipino in Hong Kongs bekannteste Ausgehstraße, die *Lan Kwai Fong*. Doch die drei Hong Konger warnen uns, das sei kein schöner Ort mehr, voll mit Prolls und Teenagern. Und was für ein dystopischer Fleck Dreck sich da aufbaut, denn die Prophezeiung nimmt Form an und ein Hieronymus Bosch erwacht zum Leben. Eine Schlucht zur Hölle bahnt sich durch die Apartmentblocks. Botox-Barbies und Testosteron-Tiere streunen umher zwischen verlorenen Expatkindern, während aus den Bars und Clubs satanische Bässe in einer Symphonie der Disharmonie den Weltuntergang herbeischreien. Schmierige Handlanger, die weder Nein noch Widerspruch kennen, zerren einen in ihre Etablissements, wohl wissend, dass keine unverkommene Seele sich diesem Schicksal freiwillig fügt. Wir nehmen Reißaus und werden weiter zum *Social Room* geleitet. Ein Fahrstuhl fährt uns in den Techno-Club, der nicht im Keller, sondern in einem Obergeschoss eines - hoffentlich nicht bewohnten - Gebäudes liegt. Halb Dancefloor, halb Sofaecke, die Leute hier kennen sich. Doch die industrielle Elektronikmusik verlangt unseren erschöpften Körpern einiges ab und die asiatische Kundschaft tanzt mit zu geringen Umdrehungen, um uns auf dem notwendigen Energiepegel zu halten. Im Treppenhaus tummeln wir uns zum Ausruhen mit ein paar gut gelaunten Macanesen, doch ein deutschlandhassender Engländer erinnert uns daran, dass man den liebwürdigen Teil seiner Volksgenossen nie auf fremden Grund anfindet. Dafür führt mein Sofanachbar mich in die moderne Hook-Up Kultur Schwuler ein. Auf seinem Handy navigiert er sich auf einer Live-Karte durch die Profile Gleichgesinnter in unserer Umgebung. Sein Profil ist ein unscheinbarer und liebenswürdiger Tropfen in dem Sturm aus Nacktheit, der über uns hineinbricht. Hier ist nichts - wirklich kein einziges bisschen - der Fantasie bezüglich der Attribute des potenziellen Partners überlassen. Nun, so überspringt man wohl jegliches soziale Gehabe - schwule Effizienz. So viel Hedonismus an einem Abend muss ein Pastorenkind erstmal verdauen - Gute Nacht Hong Kong.


